ಪ್ರಥಮಃ ಸರ್ಗಃ - ರಾಮಪ್ರಶ್ನಃ ಪ್ರಾಪ್ತರಾಜಸ್ಯ ರಾಮಸ್ಯ ರಾಕ್ಷಸಾನಾಂವಧೇ ಕೃತೇ । ಆಜಗ್ಮುರ್ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ರಾಘವಂಪ್ರತಿನಂದಿತುಮ್ ॥ ೧ ॥ ಕೌಶಿಕೋಽಥ ಯವಕ್ರೀತೋ ಗಾರ್ಗ್ಯೋಗಾಲವ ಏವ ಚ । ಕಣ್ವೋ ಮೇಧಾತಿಥೇಃ ಪುತ್ರಃ ಪೂರ್ವಸ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಯೇ ಶ್ರಿತಾಃ ॥ ೨ ॥ ಸ್ವಸ್ತ್ಯತ್ರೇಯೋಽಥಭಗವಾನ್ನಮುಚಿಃ ಪ್ರಮುಚಿಸ್ತತಥಾ । ಅಗಸ್ತ್ಯೋಽತ್ರಿಶ್ಚ ಭಗವಾನ್​ಸುಮುಖೋ ವಿಮುಖಸ್ತಥಾ ॥ ೩ ॥ ಆಜಗ್ಮುಸ್ತೇ ಸಹಾಗಸ್ತ್ಯಾ ಯೇ ಸ್ಥಿತಾದಕ್ಷಿಣಾಂ ದಿಶಮ್ । ನೃಷದ್ಗುಃ ಕವಷೋ ಧೌಮ್ಯೋರೌದ್ರೇಯಶ್ಚ ಮಹಾನೃಷಿಃ ॥ ತೇಽಪ್ಯಾಜಗ್ಮುಃ ಸಶಿಷ್ಯಾ ವೈ ಯೇ ಶ್ರಿತಾಃ ಪಶ್ಚಿಮಾಂ ದಿಶಮ್ । ವಸಿಷ್ಠಃ ಕಶ್ಯಪೋಽಥಾತ್ರಿರ್ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರಃ ಸಗೌತಮಃ ॥ ೫ ॥ ಜಮದಗ್ನಿರ್ಭರದ್ವಾಜಸ್ತೇಽಪಿಸಪ್ತರ್ಷಯಸ್ತಥಾ । ಉದೀಚ್ಯಾಂ ದಿಶಿ ಸಪ್ತೈತೇ ನಿತ್ಯಮೇವನಿವಾಸಿನಃ ॥ ೬ ॥ ಸಂಪ್ರಾಪ್ಯ ತೇ ಮಹಾತ್ಮಾನೋ ರಾಘವಸ್ಯ ನಿವೇಶನಮ್ । ಪ್ರತೀಹಾರಸ್ತತಸ್ತೂರ್ಣಮಗಸ್ತ್ಯವಚನ್ ವಿಷ್ಠಿತಾಃ ಪ್ರತಿಹಾರಾರ್ಥಂಹುತಾಶನಸಮಪ್ರಭಾಃ ॥ ೭ ॥ ವೇದವೇದಾಂಗವಿದುಷೋನಾನಾಶಾಸ್ತ್ರವಿಶಾರದಾಃ । ದ್ವಾಃಸ್ಥಂ ಪ್ರೋವಾಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಹ್ಯಗಸ್ತ್ಯೋ ಮುನಿಸತ್ತಮಃ ॥ ೮ ॥ ನಿವೇದ್ಯತಾಂ ದಾಶರಥೇರ್ಋಷೀನಸ್ಮಾನ್​ಸಮಾಗತಾನ್​ । ಾದ್ದ್ರುತಮ್ ॥ ೯ ॥ ಸಮೀಪಂ ರಾಘವಸ್ಯಾಶು ಪ್ರವಿವೇಶಮಹಾತ್ಮನಃ । ನಯೇಂಗಿತಜ್ಞಃ ಸದ್ವೃತ್ತೋ ದಕ್ಷೋಧೈರ್ಯಸಮನ್ವಿತಃ ॥ ೧೦ ॥ ಸ ರಾಮಂ ದೃಶ್ಯ ಸಹಸಾಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಸಮದ್ಯುತಿಮ್ । ಅಗಸ್ತ್ಯಂ ಕಥಯಾಮಾಸಸಂಪ್ರಾಪ್ತಮೃಷಿಭಿಃ ಸಹ ॥೧೧ ಶ್ರತ್ವಾ ಪ್ರಾಪ್ತಾನ್​ ಮುನೀಂಸ್ತಾಂಸ್ತು ಬಾಲಸೂರ್ಯಸಮಪ್ರಭಾನ್​ । ಪ್ರತ್ಯುವಾಚ ತತೋ ದಾಸ್ಯಂಪ್ರವೇಶಯ ಯಥಾಸುಖಮ್ ॥೧೨ ತಾನ್​ ಸಂಪ್ರಾಪ್ತಾನ್​ ಮುನೀನ್​ ದೃಷ್ಟ್ವಾಪ್ರತ್ಯುತ್ಥಾಯ ಕೃತಾಂಜಲಿಃ । ಪಾದ್ಯಾರ್ಘ್ಯಾದಿಭಿರಾನರ್ಚ್ಯ ಗಾಂ ನಿವೇದ್ಯ ಚಸಾದರಮ್ ॥ ೧೩ ॥ ರಾಮೋಽಭಿವಾದ್ಯ ಪ್ರಯತ ಆಸನಾನ್ಯಾದಿದೇಶ ಹ । ತೇಷು ಕಾಂಚನಚಿತ್ರೇಷು ಸ್ವಾಸ್ತೀರ್ಣೇಷುಸುಖೇಷು ಚ ॥ ೧೪ ॥ ಕುಶಾಂತರ್ಧಾನದತ್ತೇಷುಮೃಗಚರ್ಮಯುತೇಷು ಚ । ಯಥಾರ್ಹಮುಪವಿಷ್ಟಾಸ್ತೇಆಸನೇಷ್ವೃಷಿಪುಂಗವಾಃ ॥೧೫ ರಾಮೇಣ ಕುಶಲಂ ಪೃಷ್ಟಾಃ ಸಶಿಷ್ಯಾಃ ಸಪುರೋಗಮಾಃ । ಮಹರ್ಷಯೋ ವೇದವಿದೋ ರಾಮಂವಚನಮಬ್ರುವನ್​ ॥ ೧೬ ॥ ಕುಶಲಂ ನೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ಸರ್ವತ್ರರಘುನಂದನ । ತ್ವಾಂ ತು ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಕುಶಲಿನಂ ಪಶ್ಯಾಮೋಹತಶಾತ್ರವಮ್ ॥ ೧೭ ॥ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಹತೋ ರಾಜನ್​ ರಾವಣೋಲೋಕರಾವಣಃ । ನ ಹಿ ಭಾರಃ ಸ ತೇ ರಾಮ ರಾವಣಃ ಪುತ್ತಪೌತ್ರವಾನ್​ ॥ ೧೮ ॥ ಸಧನುಸ್ತ್ವಂ ಹಿ ಲೋಕಾಂಸ್ತ್ರೀನ್​ವಿಜಯೇಥಾ ನ ಸಂಶಯಃ । ದಿಷ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಹತೋ ರಾಮ ರಾವಣೋರಾಕ್ಷಸೇಶ್ವರಃ ॥ ೧೯ ॥ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವಿಜಯಿನಂ ತ್ವಾದ್ಯ ಪಶ್ಯಾಮಃ ಸಹಸೀತಯಾ । ಲಕ್ಷ್ಮಣೇನ ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾನ್​ ಭ್ರಾತ್ರಾ ತ್ವದ್ಧಿತಕಾರಿಣಾ ॥ ೨೦ ॥ ಮಾತೃಭಿರ್ಭಾ್ರತೃಸಹಿತಂಪಶ್ಯಾಮೋಽದ್ಯ ವಯಂ ನೃಪ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ಪ್ರಹಸ್ತೋ ವಿಕಟೋವಿರೂಪಾಕ್ಷೋ ಮಹೋದರಃ ॥೨೧ ಅಕಂಪನಶ್ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೋ ನಿಹತಾಸ್ತೇ ನಿಶಾಚರಾಃ । ಯಸ್ಯ ಪ್ರಮಾಣಾದ್ವಿಪುಲಂ ಪ್ರಮಾಣಂನೇಹ ವಿದ್ಯತೇ ॥ ೨೨ ॥ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತೇ ಸಮರೇ ರಾಮಕುಂಭಕರ್ಣೋ ನಿಪಾತಿತಃ । ತ್ರಿಶಿರಾಶ್ಚಾತಿಕಾಯಶ್ಚದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ॥೨೩ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತೇ ನಿಹತಾ ರಾಮ ಮಹಾವೀರ್ಯಾ ನಿಶಾಚರಾಃ । ಕುಂಭಶ್ಚೈವ ನಿಕುಂಭಶ್ಚ ರಾಕ್ಷಸೌಭೀಮದರ್ಶನೌ ॥ ೨೪ ॥ ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತೌ ನಿಹತೌ ರಾಮ ಕುಂಭಕರ್ಣಸುತೌಮೃಧೇ । ಯುದ್ಧೋನ್ಮತ್ತಶ್ಚ ಮತ್ತಶ್ಚ ಕಾಲಾಂತಕಯಮೋಪಮೌ ॥ ೨೫ ॥ ಯಜ್ಞಕೋಪಶ್ಚ ಬಲವಾನ್​ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷೋ ನಾಮ ರಾಕ್ಷಸಃ । ಕುರ್ವಂತಃ ಕದನಂ ಘೋರಮೇತೇಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಪಾರಗಾಃ ॥ ೨೬ ॥ ಅಂತಕಪ್ರತಿಮೈರ್ಬಾಣೈರ್ದಿಷ್ಟ್ಯಾವಿನಿಹತಾಸ್ತ್ವಯಾ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಂ ರಾಕ್ಷಸೇಂದ್ರೇಣದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮುಪಾಗತಃ ॥೨೭ ದೇವತಾನಾಮವಧ್ಯೇನ ವಿಜಯಂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾನಸಿ । ಸಂಖ್ಯೇ ತಸ್ಯ ನ ಕಿಂಚಿತ್ತು ರಾವಣಸ್ಯ ಪರಾಭವಃ ॥ ೨೮ ॥ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧಮನುಪ್ರಾಪ್ತೋ ದಿಷ್ಟ್ಯಾತೇ ರಾವಣಿರ್ಹತಃ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋಕಾಲಸ್ಯೇವಾಭಿಧಾವತಃ ॥ ೨೯ ॥ ಮುಕ್ತಃ ಸುರರಿಪೋರ್ವೀರ ಪ್ರಾಪ್ತಶ್ಚವಿಜಯಸ್ತ್ವಯಾ । ಅಭಿನಂದಾಮ ತೇ ಸರ್ವೇಸಂಶ್ರುತ್ಯೇಂದ್ರಜಿತೋ ವಧಮ್ ॥೩೦ ಸೋಽವಧ್ಯಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂಮಹಾಮಾಯಾಧರೋ ಯುಧಿ । ವಿಸ್ಮಯಸ್ತ್ವೇಷ ಚಾಸ್ಮಾಕಂತಚ್ಛ್ರುತ್ವೇಂದ್ರಜಿತಂ ಹತಮ್ ॥೩೧ ಏತೇ ಚಾನ್ಯೇ ಚ ಬಹವೋ ರಾಕ್ಷಸಾಃ ಕಾಮರೂಪಿಣಾಃ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ತ್ವಯಾ ಹತಾ ವೀರಾ ರಘೂಣಾಂಕುಲವರ್ಧನ ॥ ೩೨ ॥ ದತ್ತ್ವಾ ಪುಣ್ಯಮಿಮಾಂ ವೀರಸೌಮ್ಯಾಮಭಯದಕ್ಷಿಣಾಮ್ । ದಿಷ್ಟ್ಯಾ ವರ್ಧಸಿ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥ ಜಯೇನಾಮಿತ್ರಕರ್ಶನ ॥೩೩ ಶ್ರುತ್ವಾ ತು ತೇಷಾಂ ವಚನಮೃಷೀಣಾಂಭಾವಿತಾತ್ಮನಾಮ್ । ವಿಸ್ಮಯಂ ಪರಮಂ ಗತ್ವಾ ರಾಮಃ ಪ್ರಾಂಜಲಿರಬ್ರವೀತ್​ ॥ ೩೪ ॥ ಭಗವಂತಃ ಕುಂಭಕರ್ಣಂ ರಾವಣಂ ಚ ನಿಶಾಚರಮ್ । ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯೌ ಕಿಂ ಪ್ರಶಂಸಥರಾವಣಿಮ್ ॥ ೩೫ ॥ ಮಹೋದರಂ ಪ್ರಹಸ್ತಂ ಚ ವಿರೂಪಾಕ್ಷಂಚ ರಾಕ್ಷಸಮ್ । ಮತ್ತೋನ್ಮತ್ತೌ ಚ ದುರ್ಧರ್ಷೌದೇವಾಂತಕನರಾಂತಕೌ ॥ ೩೬ ॥ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಾನ್​ ಕಿಂಪ್ರಶಂಸಥ ರಾವಣಿಮ್ । ವಿಸ್ಮಯಂ ತ್ರಿಶಿರಸಂ ಧೂಮ್ರಾಕ್ಷಂ ಚ ನಿಶಾಚರಮ್ ॥ ೩೭ ॥ ಅತಿಕ್ರಮ್ಯ ಮಹಾವೀರ್ಯಾನ್​ ಕಿಂಪ್ರಶಂಸಥ ರಾವಣಿಮ್ । ಕೀದೃಶೋ ವೈ ಪ್ರಭಾವೋಽಸ್ಯ ಕಿಂ ಬಲಂಕಃ ಪರಾಕ್ರಮಃ ॥ ೩೮ ॥ ಕೇನ ವಾ ಕಾರಣೇನೈಷರಾವಣಾದತಿರಿಚ್ಯತೇ । ಶಕ್ಯಂ ಯದಿ ಮಯಾ ಶ್ರೋತುಂ ನ ಖಲ್ವಾಜ್ಞಾಪಯಾಮಿ ವಃ ॥ ೩೯ ॥ ಯದಿ ಗುಹ್ಯಂ ನ ಚೇದ್ವಕ್ತುಂ ಶ್ರೋತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಕಥ್ಯತಾಮ್ । ಶಕ್ರೋಽಪಿ ವಿಜಿತಸ್ತೇನ ಕಥಂಲಬ್ಧವರಶ್ಚ ಸಃ ॥ ೪೦ ॥ ಕಥಂ ಚ ಬಲವಾನ್​ ಪುತ್ರೋ ನ ಪಿತಾ ತಸ್ಯ ರಾವಣಃ ॥ ಕಥಂ ಪಿತುಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕೋ ಮಹಾಹವೇ ಶಕ್ರಸ್ಯ ಜೇತಾ ಹಿ ಕಥಂ ಸರಾಕ್ಷಸಃ । ವರಾಶ್ಚ ಲಬ್ಧಾಃ ಕಥಯಸ್ವ ಮೇಽದ್ಯ ತತ್​ ಪೃಚ್ಛತಶ್ಚಾಸ್ಯ ಮುನೀಂದ್ರಸರ್ವಮ್ ॥ ೪೧ ॥ ಇತ್ಯಾರ್ಷೇ ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಾಯಣೇ ವಾಲ್ಮೀಕೀಯೇ ಆದಿಕಾವ್ಯೇ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ ಸಹಸ್ರಿಕಾಯಾಂ ಸಂಹಿತಾಯಾಂಉತ್ತರಕಾಂಡೇ ಪ್ರಥಮಃ ಸರ್ಗಃ ಉತ್ತರಕಾಂಡಃ 